## 我喜欢的古诗词

### 毛泽东
** 卜算子·咏梅 **
读陆游咏梅词，反其意而用之。  
风雨送春归，飞雪迎春到。  
已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。  
俏也不争春，只把春来报。  
待到山花烂漫时，她在丛中笑。  

### 陆游
驿外断桥边，寂寞开无主。  
已是黄昏独自愁，更著风和雨。  
无意苦争春，一任群芳妒。  
零落成泥碾作尘，只有香如故。  

### 王安石  
墙角数枝梅，凌寒独自开。  
遥知不是雪，为有暗香来。  

### 林逋
** 山园小梅 **
众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。  
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。  
霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。  
幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。  

### 朱熹
**观书有感**  
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
问渠那得清如许？为有源头活水来。

### 曹雪芹
**代别离·秋窗风雨夕**  
秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。  
已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！  
助秋风雨来何速？惊破秋窗秋梦绿。  
抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。  
泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。  
谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？  
罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。  
连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。  
寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。  
不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。  

### 苏轼
**江城子** 乙卯正月二十日夜记梦  
十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。  
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。  

**定风波** 莫听穿林打叶声  
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。 
竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。 
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。  
回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。  

**念奴娇** 赤壁怀古  
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。  
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。  
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。  
江山如画，一时多少豪杰。  
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。  
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。  
故国神游，多情应笑我，早生华发。  
人生如梦，一尊还酹江月。  

**江城子** 墨云拖雨过西楼  
墨云拖雨过西楼。水东流。晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新篘。  
美人微笑转星眸。月花羞。捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。  

-----
### 陆游  
**钗头凤**
红酥手，黄縢酒，  
满城春色宫墙柳。  
东风恶，欢情薄。  
一怀愁绪，几年离索。  
错、错、错。  
春如旧，人空瘦，  
泪痕红浥鲛绡透。  
桃花落，闲池阁。  
山盟虽在，锦书难托。  
莫、莫、莫！  

-----
### 李白
**将进酒** 君不见黄河之水天上来  
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。  
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。  
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。  
天生我材必有用，千金散尽还复来。  
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。  
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。  
与君歌一曲，请君为我侧耳听。  
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。  
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。  
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。  
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。  
五花马，千金裘，  
呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。  

**早发白帝城**  
朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。  
两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。  

**送孟浩然之广陵**  
故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。  
孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。  

**
花间一壶酒，独酌无相亲。  
举杯邀明月，对影成三人。  
月既不解饮，影徒随我身。  
暂伴月将影，行乐须及春。  
我歌月徘徊，我舞影零乱。  
醒时相交欢，醉后各分散。  
永结无情游，相期邈云汉。  


